&nbsp;

<p class='text-center'>
    <strong><i class="letter letter-h mt-4">Х</i>олодное оружие</strong>
</p>

<br><br>Холодное оружие - это оружие, боевое использование которого не связано с применением взрывчатых веществ. Подразделяется на ударное, колющее и рубящее, а также сочетающее несколько из перечисленных признаков (например, колюще-рубящее, ударно-рубящее), один из которых является превалирующим. Появилось в глубокой древности. В каменном веке возникли многие виды холодного оружия, в особенности - увеличивающие длину и мощность руки. 
<br><br>Хотя до нашего времени сохранились очень немногие образцы холодного оружия, изготовленного из дерева, причем в основном холодное оружие неолитической и бронзовой эпох, но широкое распространение дубин и палиц в палеолите несомненно; у современных отсталых народов дубины и палицы встречаются тем чаще, чем меньше развиты все остальные виды оружия. Палицы неолитических свайных построек имеют грушевидную головку; иногда в нее всаживались осколки камня или она заменялась каменным шаром. Булава служила и метательным оружием, что наблюдается у некоторых народов Южной и Восточной Африки. 
<br><br>В палеолите появляются и кинжалы из камня и кости; в родовом обществе Северной Европы кремневые кинжалы с рукояткой отличаются совершенством работы. Копье возникло из палки с заостренным концом в начале палеолита, в середине его появляются наконечники из кремня, а к концу - костяные. В эпоху развития родового строя кремневые наконечники копий имеют правильную форму и тщательно обработаны; наконечники из трубчатых костей явились предшественниками позднейших втульчатых металлических. Метательные копья применялись в палеолите; в конце этой эпохи употребляется уже прибор, усиливающий бросок, - копьеметалка из кости или рога; подобный прибор известен у народов Австралии и Северной Америки. 
<br><br>В палеолите появляется и лук - холодное оружие, наиболее совершенное для охоты и стычек в условиях каменного периода; от палеолита дошли наконечники стрел из камня и кости; о форме и величине луков можно судить только для неолитического и более поздних периодов на основании находок в озерах и торфяниках. 
<br><br>Оборонительное оружие каменного периода ограничивалось шкурами животных и, подобно некоторым африканскими племенам, боевыми дубинками для парировании ударов; современные дубины для этой цели снабжаются посередине рукояткой и куском кожи, являясь наиболее примитивным щитом. 
<br><br>Открытие свойств меди, ее обработка и изготовление бронзы начали новую эру в истории холодного оружия. Твердость, вязкость и вес металла расширили возможности, заложенные в каменных ножах и кинжалах, а также одностороннюю эффективность палиц; металл дал возможность связать функции первых с размерами вторых, в результате чего возник меч. Незаменимые качества меча в рукопашной схватке и в борьбе с крупными хищниками вызвали широкое его распространение и огромное количество разновидностей. Металлические наконечники копий повторяли формы прежних черешковых каменных и втульчатых костяных. 
<br><br>Лук принадлежит к числу наиболее распространенных видов холодного оружия в эпоху родового общества, но применение металла для наконечников стрел было не всеобщим. В областях, не богатых лесом, появляется т.н. сложный лук, склеенный из пластин дерева и рога. Булава в бронзовую эпоху теряет в Европе свое значение, хотя ее головка иногда снабжается бронзовым кольцом с шипами; Тацит упоминает о палице аэстиев (литовцев); в Древнем Египте и на Крите она задолго до этого стала символом власти. 
<br><br>Глубокая древность пращи несомненна, однако случайность формы первых метательных камней делает затруднительным определение времени ее появления. Праща применялась не повсеместно. В римское время славились балеарские пращники. У греков, карфагенян и римлян употреблялся так называемый метательный свинец со знаками принадлежности воинской части. 
<br><br>Оружие войск древнейших государственных организаций для определенного периода в значительной степени было однородным по видам, различаясь типами. Оружие египтян, ассирийцев, мидийцев и др. состояло из луков, копий, кинжалов, мечей, иногда пращей, бумерангов и топоров. Греческий длинный бронзовый меч сменяется коротким железным; копья, достигавшие у "фаланги" Филиппа Македонского длины 5,5 м, употреблялись наряду с небольшими метательными дротиками; лук у греков не пользовался большим распространением. 
<br><br>В римском войске были приняты кинжалы, мечи, тяжелые и метательные копья, среди которых характерен вариант древнего среднеевропейского бесперого копья - пилума; лук и праща входили в вооружение вспомогательных войск; древний римский короткий колющий и рубящий меч - гладиус - вытесняется большим рубящим мечом - спата. Падение Римской империи и возникновение феодальных государств связано с подъемом активности племен, знакомых с римской культурой, но не принявших ее целиком. Поэтому холодное оружие раннего средневековья, заимствуя типы вооружения, испытанные в римской армии, включало некоторые формы, возникшие самостоятельно в эпоху древних родовых организаций Центральной Европы; спата и скрамасакс со слегка загнутым концом и долом у обуха, пользуются значительным распространением. 
<br><br>Уже у римлян лук начал вытесняться арбалетом; однако применение панцирей, кольчуг и шлемов ослабляло эффективность этого оружия, а метательные копья и дротики уже издавна пускались в дело только в начале сражения; основная роль в схватках переходит к железному мечу, решающее значение которого для войн эпохи варварства сопоставимо с ролью лука для эпохи дикости и огнестрельного оружия для эпохи цивилизации. Развитие последнего сделало бесполезным латы, шлем и т.п., а это, в свою очередь, лишило тяжелый меч его значения, расчистив дорогу сабле. 
<br><br>Большинство типов колющего и рубящего холодного оружия на древках становится со временем почетным оружием, принадлежностью княжеской и царской охраны. Типы оборонительного оружия развиваются до времен широкого употребления огнестрельного оружия в сторону более совершенной, полной защиты всего тела. Сведения о холодном оружие феодальной эпохи наука черпает из вещественных памятников (феодальная эпоха, особенно в начальной своей стадии, оставила их очень мало) и из памятников письменности. V - VIII вв. являются временем создания основных и характерных типов вооружения. В дальнейшем, в постоянной борьбе средств нападения и обороны, эти основные типы подвергаются значительным изменениям. 
<br><br>К наступательному оружию относится, прежде всего, копье - основное и наиболее древнее оружие конника, применявшееся также и в пеших войсках. Оно выработалось еще в предшествующую эпоху, имело листовидный наконечник, предназначалось большей частью не для метания, при ударе прижималось локтем к телу и было сначала не особенно тяжелым. С течением времени, с развитием рыцарского вооружения, копье на Западе приобретает тенденцию к все большему утолщению и утяжелению, приобретает особый щиток для прикрытия руки, а турнирные копья - особый наконечник в виде коронки. К XVI в. оно становится настолько тяжелым, что для поддержания его на нагруднике делался особый крюк. На этой стадии оно отмирает вместе с рыцарским способом ведения боя вообще. Пики новой кавалерии надо считать заимствованием от турецкой или вообще восточной конницы. 
<br><br>Меч, тесно связанный с рыцарством, превращается в важнейшее оружие феодалов лишь к VIII в. Генетически меч Средневековья не связан с античными формами меча, а идет от германской спата. Типологически меч завершает собой определенный период эволюции холодного оружия: превращение только колющего (не режущего, не рубящего) кинжала в только рубящий (отнюдь не колющий) меч меровингской и каролингской эпох - процесс, обусловленный изменением самой формы оружия в зависимости от материала: камень, бронза, железо и, наконец, обуглероженное железо - сталь. Этот рубящий меч начинает затем новый период эволюции - превращение сначала в рубяще-колющее оружие XIII в., а затем в только колющее - XV в., - процесс, обусловленный, главным образом, борьбой меча с броней. 
<br><br>Клинок прямого обоюдоострого меча в период с V по VIII вв. удлиняется с 60 до 85 см при средней ширине 5 см. Характерной особенностью этого меча является двусторонний широкий дол от пяты до самого острия. Появление этого дола - важный момент в развитии меча: дол позволял удлинить полосу - за счет веса, не уменьшая ее прочности. К VIII в. складывается и тип рукоятки, короткой, с грибовидным набалдашником и очень малой крестовиной. Острие меча округло, лезвия параллельны. Употребление такого меча как рубящего оружия только для дробящего удара, исключало, какое бы то ни было фехтование, поэтому защита кисти руки не нужна; отсюда - короткая, едва намеченная крестовина. 
<br><br>Таким, с небольшими изменениями, меч продержался до XII в. и был широко распространен по всей Европе, Западной и Восточной, являлся предметом международного обмена; название свое - норманнский - он получил отнюдь не по месту своего изготовления, а от бродячих норманнских дружин, занесших его от далекого Севера до Волжской Булгарии, до Киева, Чернигова и Смоленска, до берегов Италии и Британии. 
<br><br>В дальнейшем, параллельно с усилением брони, меч все более приспособляется к уколу острие его из круглого становится острым, клинок удлиняется до 100 см, лезвия начинают суживаться к острию; меч теряет свою массивность. Так как применение меча в такой форме требовало более тонких приемов фехтования, чем рубка с плеча, требовало движения руки в кисти, то длинный клинок должен был получить противовес; поэтому набалдашник утяжеляется, изменяет свою форму, пята клинка удлиняется, чтобы дать возможность иногда взять меч в обе руки (полутораручный меч). Большая защита кисти руки значительно удлиняет крестовину. Приемы фехтования заставляют иногда указательный палец перекладывать за крестовину, поэтому лезвия у пяты затупляются. 
<br><br>В связи со все более тонкими приемами фехтования защита руки усиливается появлением сначала одной, потом целой системы дуг гарды, иногда целой корзины или чашки; симметричная крестообразная форма рукоятки меча теряется, и в итоге к XVI в. получается шпага, которая в свою очередь дифференцируется на шпагу колющую и рубящую. У последней одно лезвие обычно затупляется, как обух, оставляя одно рабочее лезвие; в таком виде это оружие к XVII в. получает название палаша, оружие тяжелой конницы (кирасир). 
<br><br>В различных странах шпага приобретает самые разнообразные формы, как клинка, так и рукояти: шпаги итальянские отличаются большой длиной, гибкостью и развитой гардой; испанская бретта напоминает рапиру и имеет глубокую чашку; немецкие шпаги короче, зато клинок их шире и т.д. В связи с развитием придворной жизни появляется вид шпаги, почти потерявшей значение оружия, а остающейся только принадлежностью костюма; это - тип шпаги придворный, небольшой, очень нарядной, зачастую очень художественно отделанной, в драгоценной оправе. 
<br><br>Так, в XVIII в. вырождается холодное оружие, ведущее свое начало от рыцарского меча. Меч с его крестовидной рукоятью иногда спорадически появляется в Европе на вооружении, но уже как одна из форм строевого палаша; так было у швейцарцев в XVI в. Производные от примитивной дубины - палица, булава и ее разновидности - кистень, пернач, шестопер, а также боевой топор до XIV в. играют только подчиненную роль, как оружие в руках подсобной военной силы, более демократической. 
<br><br>Но с ростом силы сопротивления брони и шлема, с которыми меч ничего поделать не мог, в борьбе с закованным в латы рыцарем, снова начинают появляться эти, казалось, отжившие формы. Среди них надо отметить булаву с острыми шипами, носящую характерное наименование - моргенштерн (утренняя звезда). С XVII в. булава с ее разновидностями вырождается в простые знаки или символы власти (например, в фельдмаршальский жезл). 
<br><br>О материальной базе производства оружия в начале феодальной эпохи сведений дошло до нас чрезвычайно мало. К X в. известными становятся два центра производства оружия в местностях, богатых чистой железной рудой: Пассау на Дунае и Золинген на Рейне. В дальнейшем (особенно к концу Средневековья) приобретают известность испанские мастера (Толедо), а также мастера из Милана, Нюрнберга и Аугсбурга. 
<br><br>Технологическое исследование клинкового материала показывает развитой прием узорчатой сварки из скрученных слоистых пород железа с наваркой хорошо обуглероженного лезвия. Позже, к XI в., этот трудный и медленный способ получения хорошего клинкового материала уступает место более простому приему закалки сплошного стального клинка; это связано с усовершенствованием металлургии и получением более высокого и чистого сорта железа. Ценилось холодное оружие всегда очень высоко; например, панцирь стоил значительно дороже быка или жеребца. 
<br><br>Способы производства оружия обычно держались в секрете. Поэтому оружейное ремесло раньше других ремесел получило замкнутое цеховое устройство. С развитием городской жизни цех оружейников занял в городах почетное место. Чтобы поддержать свою репутацию, отдельным мастерам и целым цехам отдельных городов надо было ставить на своей продукции отличительные знаки (марки). Наиболее известные марки: Пассауский и Золингенский волчки, Миланский скорпион. Временами расцвета художественной отделки оружия являются XVI и XVII вв., когда в изготовлении оружия принимали участие такие великие мастера, как Альбрехт Дюрер. 
<br><br>Восток в выработке типов и форм холодного оружия шёл своим путем. Ближний Восток - Турция, Персия, а также степные кочевники Азии, отчасти и Индия (через Персию) оказали свое влияние на восточную часть Европы; холодное оружие Дальнего Востока - Японии, Китая - развивалось совершенно изолированно. Киевское и Московское государства, находясь на скрещении торговых путей, могли заимствовать и выбирать наиболее удобные формы холодного оружия Запада и Востока. Таким образом, создались многие виды русского холодного оружия. 
<br><br>Относительно сабли можно с достаточной вероятностью утверждать, что она генетически не является продолжением ни древнегреческой махайры, ни германского скрамасакса. Сабля занесена была в Европу с Дальнего Востока гуннами в виде мало выгнутого, предназначенного для рубки и укола оружия с одним лезвием. Преимущества искривленного клинка для рубки очевидны: наклонное и скользящее при ударе положение лезвия в отношении поражаемого тела присоединяет к удару рубяще - дробящему еще и режущее свойство ножа; все это позволяет достигать более легким клинком того же эффекта, что и тяжелым рубящим мечом; рука при пользовании саблей менее утомляется. 
<br><br>Но технологически изготовление сабельного клинка более трудно: требуется материал более высокого качества и точный расчет в построении дуги, чтобы центр удара был в удобном для руки месте. Среди степных кочевников сабля рано заняла господствующее положение. Отсюда она проникает на Русь и уже в XII в. существует параллельно с мечом. Рукоять сабли оставляет кисть свободной, защита достигается одной только крестовиной с перекрестьем. Таковы оба основные вида восточной сабли: персидская и турецкая. Сомкнутые, с разными гардами, эфесы сабли являются уже изобретением европейских оружейников, когда в результате столкновений с турками сабля начала проникать в Европу. 
<br><br>Рыцарство относилось к кривому оружию отрицательно. На Руси сабля окончательно вытесняет меч в XIV в. В XVI в. осваивается сначала турецкий тип, с широким клинком, еще более уширенным у острия, где уширение затачивается обоюдоостро (елмань). Позже появляется тип персидский, более узкий и легкий. Материалом для хороших клинков служил булат (или, как то неправильно называют в Европе, дамаск). Клинки выделывались русскими мастерами или же ввозились, в виде полуфабрикатов, обычно из Персии и Турции и в Московском государстве перековывались и монтировались. 
<br><br>Из бытовавших в России типов сабель надо отметить еще кавказскую шашку с очень мало выгнутым клинком и совсем без крестовины. Этот тип появляется поздно, не ранее XVII в. Оружием рукопашного боя на Востоке был кинжал персидского типа, весьма древний, с изогнутым клинком и более поздний, кавказский, прямой. Из кавказских центров производства холодного оружия мировую известность приобрел, например, такой центр, как Кубачи в Дагестане (с XIV в.). 
<br><br>Кубачинское холодное оружие отличается своей обработкой. В украшении его серебряных деталей применялись: гравировка, гладкая чернь (неглубокая гравировка с чернью с заштрихованным фоном - наиболее распространенная техника) и, наконец, самый трудоемкий и дорогой способ - техника глубокой гравировки с чернью (или мелкой гравировки по лепесткам орнамента). Эта техника обычно дополнялась матовой точечной чеканкой по всему вырезанному полю, и ее можно охарактеризовать как оброн (для получения нужного узора вырезались целые куски металла, лежащего вне контуров узоров, или, наоборот, вырезался узор, а оставался фон). Все эти различные способы украшения оружия обычно сопровождались золочением (золотится либо фон, либо самый узор, либо все вместе, кроме зачерненных мест). 
<br><br>Амузгинские кузнецы выковывали клинки как целиком стальные (самый дешевый сорт), так и стальные с железной сердцевиной. Процесс производства такого клинка заключается в следующем: клиновидный железный стержень отгибают стальной полосой по ребру и сваривают с ней. Часть железа со стороны пяты вытягивают для образования хвостовика клинка (или основы рукояти). В дальнейшем этот кусок железа со сталью куют до получения нужной формы клинка кинжала или шашки. После этого клинок укрепляют на деревянном бруске, где крепко закаленным резцом на нем выстругивают долы (для облегчения веса клинка). После этого клинок обстругивают подобием стального рубанка и шлифуют на точильном колесе. Наконец, клинок подвергают закалке, окончательной заточке и шлифовке - и он готов. Амузгинские кузнецы-оружейники умели также делать узорчатую сварку - сварочную сталь, неправильно называемую часто в нашей литературе сварочным булатом. Большую славу на Кавказе имели клинки местной выделки с клеймами "волчок" и гурда", изделия кинжального мастера Базлая (XIX в.), в Грузии широко известны были изделия Георга Пурунсузова (первая половина XIX в.); в Дагестане изделия кинжальных мастеров Османа, Мухаммеда, Исмаила, Гассана и др. (конец XIX - начало XX в.), а также Шемахинское и лаичское оружие. 
<br><br>Первоначально изготовление сварочной стали преследовало цель придать полосе клинка холодного оружия повышенную вязкость и упругость, и одновременно максимальную твердость лезвию. Техника выработки сварочной стали заключается в повторном складывании чередующихся слабо и сильно обуглероженных пластин (железа и стали). В процессе ковки параллельность слоев нарушается, что после протравки кислотами дает волнообразный рисунок на металле. Так получается слоистый узор. Закрученные в разных направлениях и сваренные вместе несколько таких пластин дают другой вид узора - узор из закрученных полос. Кусок сварочной стали из закрученных полос можно обработать и далее, подвергая его ударам особого штампа или какого-нибудь подходящего инструмента. При этом слоистая структура нарушается вследствие обнажения нижеследующих слоев и получается "букетный узор". Амузгинские оружейники в Дагестане хорошо владели этими способами выработки узорчатой, или сварочной, стали. Здесь изготовлялись клинки из целого куска узорчатой стали (лезвие наваривалось из чистой стали), а также путем закладывания полосок узорчатой стали по долам на среднюю часть клинка с железной сердцевиной (декоративный прием). 
<br><br>В XVI - XVII вв. в Средней Азии в ремесленной промышленности производство оружия имело большое значение. Бухара, Хива, Самарканд, Коканд и другие города были широко известны своими изделиями. В XVII в. в Узбекистане славилось дорогое оружие бухарской работы: сабли, ножи, украшенные драгоценными камнями и накладными узорами из золота и серебра, а также бухарские луки, иногда тоже отделанные золотом, саадаки (колчаны) из лубья. Однако непрерывные феодальные войны и усобицы, происходившие в Средней Азии, тяжело отражались на городской жизни и в середине XVIII в. привели промышленность к значительному упадку и застою, что отразилось и на производстве оружия. 
<br><br>В первой половине XIX в. широкую известность приобрели братья Елизаровы из Тифлиса, занимавшиеся изготовлением сварочной стали и выковкой из нее клинков. В 1833 из Златоуста, с оружейной фабрики, был откомандирован в Тифлис русский мастер Василий Ужаков обучаться у Елизарова изготовлению сварочной стали. 
<br><br>Национальное клинковое оружие на определенном этапе остановилось в своем развитии и вплоть до настоящего времени изготовляется в соответствии с исторически сложившимися национальными формами. Другая же часть клинкового оружия, находящаяся в настоящее время на вооружении армий (строевое, или уставное оружие), продолжает совершенствоваться и развиваться. Заводским способом обычно изготавливается строевое холодное оружие. Однако возможны случаи, когда изготовление строевого оружия при определенных условиях (в военное время или по другим причинам) может быть поручено артелям кустарей и даже отдельным мастерам. Так, до 1917 г. изготовление офицерского холодного оружия, помимо государственных заводов, производилось многочисленными частными оружейными мастерскими и отдельными мастерами (фирма Шафф и сыновья в Петербурге, Фомин в Москве и др.). Во время войны 1941 - 1945 производство десантных ножей и тесаков-штыков было поручено ряду предприятий промысловой кооперации. Оружие изготавливалось по типовым образцам, утвержденным государством. 
<br><br>Первые формирования кавалерийских частей советской армии обеспечивались холодным оружием в основном из запасов старой русской армии. Одновременно Советское правительство принимало меры к увеличению производства холодного оружия на Златоустовской оружейной фабрике и Тульском оружейном заводе. В первые годы советской власти холодное оружие изготовлялось по старым чертежам шашек образца 1881, 1904 гг.
<br><br>Использован материал сайта "Энциклопедия орудий смерти"
