---
title: Билдерам
---

## Билдерам!

<i class="letter letter-n">Н</i>иже привожу некоторые направляющие по созданию зоны в Былинах. Это относится в первую очередь к новым билдерам, но и уже приступившим к написанию зон:

1. Стараться придерживаться того исторического периода, который взят за основу при создании мада, а именно 8-11 век Древней или Киевской Руси. Небольшие отклонения на несколько веков не являются проблемой, но например использование современных планов городов и названий мобов неприемлимо, либо см.п.3.
2. Идеями зонами лучше брать былинные сказания, сказки и просто описания местностей с использованием указанного в п.1 исторического периода. Так же принимаются идеи со сказаниями и т.п. не только из русского эпоса, но и других стран, но это направление будет развиваться чуть позже, хотя наброски можно делать и сейчас (в этом случае особый интерес к известным на русском языке сказкам и мифам).
3. Исключениями служат темы на тему древней Руси и не только, выполненные в отличном стиле с юмором и идеями. Но такие зоны будут рассматриваться отдельно и решаться отщим голосованием богов на подключение.

<i class="letter letter-s">С</i> чего начинать писать зону?

- продумайте идею зоны,  
например лес с дикими зверями на 80 комнат с несколькими охотничьими ямами, избой с баба-ягой, на 15-20 уровень, 

- рисуем комнаты,  
строго описываем каждую комнату, стараясь не повторяться, для чего стараемся представить общую концепцию зоны. Например, на одной клетке "Здесь находится высокое дерево с охотничьей зарубкой." на второй "Высокие деревья плотно стоят здесь, заслоняя солнечный свет". Описание комнат - это половина работы над зоной, требует много работы, но в этом сложном процессе Вы полностью сможете представить свою зону в подробностях и таким же образом выразить ее перед всеми остальными игроками. Описания желательно иметь на несколько строк.

- создаем мобов и объекты,  
при этом мобы лучше создавать с параметрами уровней указанных в начале создания зоны, т.е. 15-20, например на входе в зону можно расставлять несильных мобов 15,16,17 уровня, а Бабу-Ягу 25 уровня с некоторым количеством заклинаний. Если надо чтобы мобы могли сбивать, парировать и т.д., надо указать эти умения, но процент умений надо четко различать для уровней, скажем для 15 уровня умение 150 процентов просто нереально, должно быть не более 60 и т.д. (указание высокого процента умения уместно для создания спец. моба, поставленного для выполнения имеено этого умения, но ставить низколевельному мобу массу высокопроцентых умений в корне неправильно.)

- расставить мобов, дать им созданные объекты.  
На каждую зону обязательно некоторое количество объектов, мы вообще за большо количество вещей, чтобы на всех хватало, примерная норма на суммарное количество мобов (не видов), должно приходиться 1/10-1/3 типов вещей, чем круче вещь, тем ниже ее вероятность появления. Книги вставляются потом богами.

- квесты и триггера  
создаются или вами или богами, для билдера опытного создание собственных триггеров великая вещь, но если вы хотите нарисовать пару или одну зону, забивать голову созданием триггеров наверное нет смысла, просто опишите идею квеста, а Боги сами создадут триггера и добавят их к Вашей зоне.

<i class="letter letter-g">Г</i>лавная идея, просьба правильно понимать что такое квест, это РЕАЛЬНОЕ прохождение зоны, с нормальной идеей. Не надо требовать сбора 30 инградиентов, все-таки лучше чтобы квест был в рамках одной зоны, реальным для предложенных уровней. Например, убить монстра, взять у него вещь, которая дает возможность убить Бабу-Ягу (иначе никаких шансов), потом принести другому мобу доказательство смерти Бабы-Яги и получить награду.

<p class='text-right mt-4'>
Искренне Ваши, Боги.
</p>
