## Толкование свода законов.

<i class='letter letter-s'>C</i> чего бы начать, когда рассказываешь о чем-то новом? Конечно же с начала, то есть с устройства мира и как там что работает, крутится и вертится. Значит, есть какое-то электронное виртуальное пространство, где встречаются люди и нелюди. Те, кто поумнее, сами делают такие миры. За свои заслуги они гордо нарекают себя Богами. Видимо, начитавшись Библии и фэнтези. Вот и получается у них свой мир. Собственный! Боги или иммы (immortal) следят чтоб все было чинно и благородно, появлялись новые пространства и исправно работали старые (это в теории). Естественно, в первую очередь их заботит собственная безопасность, поэтому они бессмертны. Но самим им смотреть на свой мир быстро надоедает, и делали то они его не для себя. Хотя некоторые Стрибоги и утверждают обратное, но вы им не верьте. Все делается для людей. Люди же эти могут совершенно спокойно прийти в этот мир и жить в нем. Заметьте, все боги работают совершенно бесплатно, на чистом энтузиазме! Честь им и хвала, иначе куда деваться бедным пользователям интернета. Извините, отвлекся.

Так вот второй составляющей нормального мира являются игроки. У них тоже есть свои, пусть и минимальные, но права. Естественно, для интереса и своих садистских забав все игроки являются смертными. Ну, то есть умирают все время. Особо одаренных можно называть смертниками. Вот о правах, правилах и обязанностях я и хотел бы поговорить с вами.

### Значит начнем с главного:

Правило первое. Вождь всегда прав.  

Правило второе. Если вождь не прав смотри правило первое.  

<i class='letter letter-i mt-4'>И</i>ли можно сказать так: Все, что делает Бог оправданно, если он сможет доказать это в небесной канцелярии. Не нам с вами судить их. Даже если вы уверены, что Боги поступили с вами несправедливо нечего об этом кричать и надоедать всем. Исход будет печальным. Проверял.

Не забывайте, что нас с вами вон скока. А Богов можно пересчитать по пальцам. Поклепы и доносы на игроков и Богов приветствуются. Если они верны и справедливы. Иначе вы можете стать лягушкой и квакать в ближайшем болоте. А потом придет дядька с большим мечом и заработает на вас немножко опыта.

Так. Теперь вот это не забыть. Как и в реальном мире вы не можете находится одновременно в двух телах. Иначе это раздвоение личности, после чего не выживает ни одна. Так же нельзя обрывать связь души с телом и вселяться в новое тело, предварительно не уложив свой мешок с костями спать на каком-то постоялом дворе. Также не стоит передавать свое тщедушное тельце другим бесплотным духам. Подумайте о своем добром имени в кривых руках другого человека. За все эти бесчинства и нарушения вы получите по попе от Богов. А у Богов весьма крепкие мозолистые руки, натренированные часами сидения за клавиатурой.

### Теперь несколько слов о смерти и воровсте.
Убийства себе подобных разрешены. Ваша смерть будет замечена и оплакана Богами. Но не больше. Челобитную Богам можно подавать только в следующих ситуациях приведенных ниже:

1. Игрок специально вскармливает свое тело для убийства мирного населения и ничем больше не занимается. Профессиональный убийца и охотник за вещами с трупов игроков будет наказан.
2. У вас возникает обоснованная мания преследования, и вы повсеместно находите свои трупы. Трупы лежат холодные и обобранные, и пока вы на них смотрите, то понимаете, что вас снова убили.
3. У кого-то возникает мания преследования, и чтоб обезопасить себя он начинает крошить всех и вся первым. В том числе и вас.

За все вышеперечисленное игроки будут посажены, расстреляны, повешены, четвертованы и закопаны. Потом откопаны, оживлены, использованы как чармисы по различным назначениям, снова умервлены, повешены по частям и т.д.. Ну, вы поняли.

Кражи разрешены. Богами. Но не теми, у кого вы эту вещь крадете. Если вас поймают - получите от игрока по голове. И даже не жалуйтесь потом никому, чтоб не получить еще больше.

### Давайте жить тихо и честно
Крайне не рекомендуется засорять эфир монотонным бубнежом, ругательствами и бесконечным повторением фраз. Для особо нервных Богов бесконечным повторением может быть дважды подряд сказанная фраза. В результате вы больше не сможете ее произнести. Да и все остальное тоже. Так же все это весьма нервирует и простых игроков.

Не рекомендуется рвать связь со своим телом при совершении торговых сделок и убегания из тела во время боя. Я понимаю, что очень страшно смотреть как тебя убивают, но будьте мужественны и, как говорил великий Маугли: "Дерните смерть за трусы". или усы? Не важно. Так же не стоит рвать связь, когда за вами бегает куча дядек и теток с разноцветными флажками в руках и нехорошим блеском в глазах. Все равно догонят и скажут вам все, что они о вас думают. Даже если вас там и не будет.

### Привет, Терминатор!
Немного об именах. Не стоит брать имена, не относящиеся к Руси. Мир то все-таки наш, родной. Поэтому Боги строго следят, чтоб не рождались тут всякие Доздрапермы и Назгулы. Так же не приветствуются гениальные изобретения имен игроков из нескольких букв в произвольном порядке. Выглядит это достаточно противно. Так что уважаемые Фывы и Олджи не обижайтесь. Если вы заметили ошибку у себя в имени или падеж кривой - попросите Богов, властью данной им небесным Папой исправить это недоразумение. Сам Папа может вас и послать и дубинкой по голове дать для убедительности.

### О грифе "Секретно".
Большинство игровой информации строго засекречено. Всякие там волшебные слова, характеристики мечей-кладенцов, таланты виртуальных зверей и людей. Конечно, подписку о неразглашении вы этим гадам не давали, но пусть другие тоже помучаются. А то вы страдали, узнавали... А им все на халяву? За всем сразу Боги следить не могут, но будьте покойны - если они увидят такую строчку: Кто-то закричал: "Железный меч +20 хитрол +20 дамрол ср25 офф" или что-то похожее - вы получите по своей умной голове. Больно. Однако поощряется тыркать людей носом в справку, которая для того и изобретена. Или можете объяснять им это сами.

### Боги в игре?
Больная моя тема. В теории Боги никак не должны вмешиваться в дела людские, а должны заниматься сугубо божескими делами, как-то - пить водку и задумчиво глядеть на монитор. Но по техническим причинам это не возможно и им временами приходится что-то чинить и в чем-то разбираться. Если вы уверены что из-за этой дурацкой перезагрузки или креша вы что-то потеряли - обращайтесь к богам с просьбой это восстановить! Заметьте, с просьбой, а не требованием. И уж совершенно они не обязаны вам что-то объяснять или помогать. Более того, им потом небесный Папа за это козу сделает. Не подставляйте добрых и отзывчивых Богов, прося у них что-то. Бог может оказаться нетрезв и дать вам это. А потом вы его больше не увидите.

### И самое главное!
Мир - это место где вы отдыхаете. И другие тоже. Поэтому поимейте совесть - не хамите, не наглейте, не мешайте. Подумайте, прежде чем сделать и сказать. В крайних случаях помните - это не реальный мир и никакого отношение к оному не имеет. Всем остальным, как сильно интеллигентным людям, глубоко пофигу на то, как вы привыкли себя вести в РЛ. Сделайте так, чтобы о вас остались только хорошие впечатления.

Главное - не бойтесь Богов! Умные советы и дельные вопросы они всегда выслушают и ответят. (Трясущиеся от страха руки бессильно свалились с клавиатуры. Над Одином, заслонив подушку, возник Стрибог).

<p class='text-right mt-4'>
Один, павший бог <br/>
(в боях за Вальхаллу и некоторые послабления игрокам)
</p>
